بسم الله و بالله و على ملة رسول الله المستغفر بك
يا حجة الله. عزیزی پرسیده البته سؤال خیلیا بوده پیرامون
عدم التزام عملیه فرزندان در خصوص واجباتشون مثل
نماز و روزه و مقید بودن‌شون با آداب یا حجاب‌شون دخترهای عزیز.
این‌ها بعضا گلایه‌هایی می‌شه در این خصوص که معمولا
میخوان از طریق ذکر و وردی چیزی این‌ها رو برطرف کنن.
ببینید عزیزان بهترین شیوه‌ای که
می‌تواند بچه‌های ما رو ملتزم کند به
دستورالعمل‌ها و آداب اسلامی،
زمینه‌سازی و بنیانسازی سبک زندگی اسلامی و اون هرم زندگی و چهارچوب‌هایی‌ست که
در زندگی ریخته می‌شه، حدود
و آدابی که ریخته می‌شه.
البته وضعیت خود پدر و مادر از حیث کم و کیف
عبادتی‌شون و معنویت‌شون و
صدق گفتارشون، رفتارشون، اخلاق و
عرض شود رفتارشون با بچه‌ها
و عدم تعارض بین پدر و مادر
و انجام واجبات توسط خود پدر و مادر به موقع
و باور یقینی داشتن
پدر و مادر در این‌ها، این‌ها همه بسیار مهم‌اند در تاثیرگذاری.
اما حالا کسی همه این‌ها رو رها کنه، این‌ها رو رعایت کنه
اما باز گرفتار بشه. این‌ها برمی‌گرده به تاثیرات ثانوی.
البته به مزاج بچه هم خیلی برمی‌گرده.
من حالا اینجا اجمال، اجمالاً صحبت می‌کنیم.
این سؤالات رو جواب میدیم. جاش اینجا نیست.
الا اینکه خیلی جای بحث داره.
مزاج بچه خیلی همون‌طور که قبلاً در بحث مژا، مزاج‌شناسی
در بحث قلب منزل بود یادمه چند جلسه صحبت کردیم مستقیماً از تلمذ حسن زاده تصریح می‌کنند که مزاج
در تهذیب نفس و اخلاق و این‌ها تاثیرگذاره.
در عبادات و این‌ها بسیار مستقیماً تاثیرگذاره.
لذا مزاج خیلی مهمه. بسیاری از بد رفتاری‌ها و
واکنش‌های بد بچه‌های ما به جهت
نداشتن مزاج معتدله،
سبک تغذیه و خواب بده و این‌ها.
حالا بعد میریم سراغ تاثیرات محیطی مثل
اولین تاثیرات عجیبی که بچه‌ها دارن الان تأثر دارن از
فضای مجازی، فیلم‌ها، این چیزهایی که
می‌بینن متأسفانه در فضای مجازی
یا حتی متأسفانه
مع الأسف این بعضی نمایش‌ها و
فیلم‌ها یا سریال‌هایی که
در حالا یا تلویزیون یا
فیلم‌های سینمایی اینا پخش می‌شه که ما خودمون از اصحاب رسانه‌ایم و به شدت
اینجا داد می‌زنیم اما کسی حرف ما به کسی نمی‌رسه.
این‌ها به شدت تاثیرات غلط بر بچه‌ها دارن و یک ولنگری و این‌های مثلاً بی‌خیالی پنهانی رو
القا می‌کنند به بچه‌ها که بماند.
مجموعاً وقتی این‌ها مراقبت شد یعنی
تاثیرات محیطی، هم‌نشین، فضای مجازی، رسانه،
رفیق، فامیل این‌ها هم همسایه این‌ها هم مدیریت شد به یک نحو صحیحی باز
جوابی نگرفتیم. اون موقع حالا
در کنار این‌ها بله
قطعاً نماز، ادعیه، اذکار این‌ها توسلات خیلی مهمن تاثیرگذارن از جمله
نماز هدایت فرزند که خیلی مؤثر است
که من خودم به شخصه هر وقت که توفیق شد خوندم تاثیراتش رو دیدم.
خدا رحمت کنه آقای بهجت رو ایشون سفارش دارن
که یادش بخیر بارها عرض کردیم محضر دوستان در
خدمت فرزند ایشون که حاج علی آقا در حرم
آقامون علی ابن موسی الرضا علیهم الصلاة و السلام که بودیم
اونجا ایشون رو زیارت کردیم ازشون خواستیم یه هدیه از پدرشون به ما بدن.
ایشون به همین نماز تربیت فرزند اشاره کردن که پدرشون خیلی
توصیه داشتن و
حتی به من گفتن یه عزیزی تو قم بود.
بچه‌های زیادی داشت همه ماشاءالله خوب شده بودن.
همه تحصیل کرده و با ادب و معنوی و
پرسیده بودیم شما چه کردی؟ گفته بود هر بلایی سر ما اومده و بچه‌هامون به خاطر پدر شما بوده.
بعد تو-- گفتن از جوونی پدر شما ما رو توصیه به این نماز کرده.
البته این نماز سندش در کتاب مكارم الأخلاق هست که امام
صادق صلوات الله عليه تا اونجا که یادم هست توصیه کردن به این نماز.
یعنی معثور به اهل بیت هست.
اثر اهل بیت علیهم الصلاة و السلام هست.
ولی خب آقای بهجت هم خیلی توصیه داشتن.
چهار رکعته که حالا باز آقای بهجت توصیه می‌کردن که
به جای چهار رکعت نماز شب هم می‌شه این رو خوند.
که چهار رکعت دو تا دو رکعتی
در رکعت اول بعد از حمد
دیگه سوره نمی‌خونید. بعد از حمد ده مرتبه آیه
صد و بیست و هشت سوره بقره رو می‌خونید که ده بار “ربنا واجعلنا مسلمین لك ومن ذریتنا أمة مسلمة لك
وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم”.
بعد رکعت دوم تو همون دو رکعت اول.
رکعت دوم بعد از حمد ده مرتبه آیه چهل و چهل و یک
سوره اسرا-- ابراهیم سلام الله عليه رو
قرائت می‌فرمایید. “رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء
ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب”.
حالا اینجا دو رکعت و سلام میدید تموم می‌شه دو رکعت دوم
که مجموعاً می‌شه چهار رکعت. در دو رکعت دوم
رکعت اول بعد از
هم ده مرتبه آیه هفتاد و چهار سوره فرقان رو
قرائت می‌کنیم. "ربنا هب لنا من ازواجنا و ذریاتنا قرة اعین و اجعلنا للمتقین اماما" که این دعای ثابت
قنوت‌های مولامون علی علیه الصلاة والسلام بوده.
و در رکعت چهارم هم بعد از surah
حمد ده مرتبه آیه پانزده سوره احقاف
"رب اوذعني ان اشکر نعمتک التي انعمت علي و على والدي و ان اعمل صالحا ترضاه
و اصلح لي في ذريتي اني تبت اليك و اني من المسلمين".
بعد که نماز و سلام دادیم
ده مرتبه بعد از اتمام نماز ده مرتبه
این آیه هفتاد و چهار سوره فرقان رو دو مرتبه
قرائت می‌کنیم که "ربنا هب لنا من ازواجنا و ذریاتنا قرة اعین و اجعلنا للمتقین اماما" ده بار.
البته بعضی از جاها من دیدم که
نوشتن بعد از هر دو رکعت یعنی
این دستور آخر که ده بار این آیه هفتاد و چهار سوره فرقان رو باید بخونی بعد از نماز
بعضی جاها دیدم که بعد از هر اتمام هر دو رکعت ده بار این آیه خونده میشه.
بعضی جاها مثل همین کتاب بهجت الدعاء آقای بهجت اونجا
یه همون اتمام چهار رکعت بیان شده.
یعنی یک بار ده مرتبه خونده میشه.
من توصیه می‌کنم که به اگر انشاالله توفیق شد و این نماز رو خوندین توجه به
معانی آیات، ترجمه آیات بکنین همون که داریم می‌خونیم چون جنبه دعایی دارن و بسیار هم با عظمتن این ادعیه قرآنی.
ترجمه‌ش رو قبلاً ببینیم هر هی که نماز داریم می‌خونیم با توجه
به درخواستمون این ادعیه قرآنی رو بر لسان جاری کنیم که انشاالله اثر مضاعفی داشته باشه و اثر جدی ازش ببینیم.
و مخصوصاً پدر فرمودن اگر انجام بده بهتره.
آره چون سریه فرمودن که دعای پدر در حق فرزند
مثل دعای پیغمبر در حق امتشه.
پدران غافل نباشند. انشاالله که موفق باشیم همگی.
والحمد لله رب العالمین.